# UML講座

- 2月12日（日曜日）
- 11時から2〜3時間程度

## 使用ツール

### アスターUML

アスタートップ  
https://astah.change-vision.com/ja/

アスターUML  
https://astah.change-vision.com/ja/product/astah-uml.html


月額1000円程度の有料作図ツールです。
自分は業務でも使っているので慣れからもこれを使いますが、別に作図ツールにこだわる必要はありません。
同じようなことをVSCodeのdraw.ioでもできるでしょう。

## ポイント
設計図や作図に絶対的な正解などありません。
チームのみんなに伝わること。
もっと言えば自分が理解できること。
まずは自分に向けての正解を目指し、慣れてきたら「他人にも伝わる」作図を目指してみましょう。

## 当セミナーでやること、やらないこと

### 個人開発などでWebアプリを作るときにとっかかりとなる設計について話します。
自分は経験ないですが、ネイティブアプリなども同じ思想で設計できると思います。
実装面に関してはやりません。

## 設計手順解説
- 作りたいアプリの構想
- アプリにできることを箇条書きにする
- それをユースケース図に起こす（外側から見たアプリの挙動）
- ユースケースごとの詳細手順をユースケース記述に起こす（最重要！）
- ここまでの過程で思いつくことや単語をモデリングする（ドメインモデル図）
- ユースケース記述をもとにロバストネス分析図を描く
- ロバストネス分析中、必要データなどをユースケース記述に追記していく
- ここまでの過程で思いつくことや単語をモデリングする（ドメインモデル図）
- ドメインモデル図を関連するモデル群にまとめたり、相関関係を描く
- ドメインモデル図をクラスにわけてみる
- ドメインモデル図をもとに永続化するデータとそうでないデータを仕分ける
- ドメインモデル図をもとにER図を作成する
- ER図をもとにDB定義書を作成する
- 必要ならばクラス図を描く
- 必要ならばシーケンス図を描く
- 画面設計図を描く
- 実装開始

### 主な設計図の作成順(戻って修正のサイクルを繰り返す)

1. ユースケース図
2. ユースケース記述
3. ドメインモデル図
4. ロバストネス分析図
5. ER図
6. DB定義書
7. クラス図
8. シーケンス図
9. 画面設計図

## 当日の進行リスト

### まおさんのセミナーの様子

### 何のためにUMLを書くのか

### 各設計書の役割

### 実際に描いてみよう

### 実装に役立てる


## 設計について

設計はパパッとできるものではない。
ここの精度で後のタスク消化効率が変わる。
ある程度じっくり取り組む。
今回の規模でも設計に1週間〜2週間はほしいところ。

設計図やドキュメントは、

- アプリ制作時に必要とし、その後必要としないもの
- アプリ制作後もチーム内で必要とするもの
- 顧客に見せる場合があるもの
- 顧客に見せるために作るもの

がある。


### アプリ制作時に必要とし、その後必要としないもの

- ドメインモデル図
- ユースケース記述
- ロバストネス分析

### アプリ制作後もチーム内で必要とするもの
- ユースケース図
- DB定義書
- ER図
- クラス図
- シーケンス図
- 画面設計図

### 顧客に見せる場合があるもの
- ユースケース図
- DB定義書
- ER図
- 画面設計図

### 顧客に見せるために作るもの
- 使用マニュアル